---
layout: post
title: 系统分析与设计Homework1
date: 2018-03-11 20:00:10+00:00
categories: 日志
tags: 博客
---

# 系统分析与设计Homework1

------
> 这里的文章除了特别说明为 [转载] 之外，均为本人原创，转载请说明出处。

## 1、简单题
###1.1软件工程的定义

（1）将系统化的，规范化的，可度量的方法应用于软件的开发，运行和维护的过程，也就是将工程化应用于软件中。（2）对（1）所述方法的研究。软件工程是指导计算机软件开发和维护的工程学科。


###1.2阅读经典名著“人月神话”等资料，解释 software crisis、COCOMO 模型。
   Software Crisis：六十年代以来，随着计算机应用需求的驱动，系统软件和应用软件发展迅速，如操作系统，编译系统和大型应用软件等。由于软件生产的复杂性和高成本，大型软件的生产出现了很大的困难，即出现软件危机。主要表现为：软件开发进度难以预测，软件开发成本难以控制，用户对产品功能难以满足，软件产品质量无法保证，软件产品难以维护，软件缺少适当的文件资料。

   COCOMO 模型：Constructive Cost Model构造性成本模型，一种精确的，易于使用的，基于模型的成本估算方法，从本质上说是一种参数化的软件规模估算方法。
   在该模型中使用的基本量有以下几个： （1）DSI（ 源指令条数 ） ，定义为代码行数，包括除注释行以外的全部代码。 （2）MM（ 度量单位为人月 ） 表示开发工作量。 （3）TDEV（ 度量单位为月 ） 表示开发进度，由工作量决定。 （4）COCOMO 模型重点考虑 15 种影响软件工作量的因素，并通过定义乘法因子，从而准确、合理地估算软件的工作量。   
   COCOMO用3个不同层次的模型来反映不同程度的复杂性，他们分别为：基本模型 （Basic Model）。是一个静态单变量模型，它用一个以已估算出来的源代码行数（LOC）为自变量的函数来计算软件开发工作量。中间模型 （Intermediate Model）。则在用 LOC 为自变量的函数计算软件开发工作量的基础上，再用涉及产品、硬件、人员、项目等方面属性的影响因素来调整工作量的估算。详细模型 （Detailed Model）包括中间 COCOMO 模型的所有特性，但用上述各种影响因素调整工作量估算时，还要考虑对软件工程过程中分析、设计等各步骤的影响。
    通过基础COCOMO的计算可以得出每个开发者需要投入的时间，整个项目的开发时间以及需要的人数,所需要的输入是软件的大小（以代码的行数（千行）为单位，记做SLOC）。

1.3软件生命周期。
   软件生命周期是软件的产生直到报废或停止使用的生命周期，从时间角度，把整个周期划分为若干个阶段。划分的原则：各阶段的任务彼此间尽可能相对独立，同一阶段各项任务的性质尽可能相同，从而降低每个阶段任务的复杂性，简化不同阶段之间的联系，有利于软件开发过程的组织管理。受软件规模，性质，种类，开发方法等因素的影响。软件生命周期典型划分：GB8567，4个时期7个阶段。
（1）软件分析时期：问题定义，可行性研究，需求分析；
（2）软件设计时期：总体设计，详细设计；
（3）编码与测试时期：编码，测试；
（4）运行与维护时期。

1.4按照 SWEBOK 的 KA 划分，本课程关注哪些 KA 或 知识领域？
    根据已发布的SWEBOK版本3所定义的KA划分，由于本课程培养具有客户思维的软件工程设计师，因此本课程关注以下KA：软件需求，软件设计，软件构建，软件工程管理，软件工程过程，软件工程模型和方法。

1.5解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。
    Level 1 - Initial：过程无序，自发生产模式;
    Level 2 - Managed：响应式的，具有项目特征的软件开发过程；
    Level 3 - Defined：具有组织特色的，积极主动的软件开发过程；
    Level 4 - Quantitatively Managed：定量的，可控的开发过程；
    Level 5 - Optimizing：注重开发过程的优化和创新；

1.6用自己语言简述 SWEBOK 或 CMMI（约200字）。
    CMMI（能力成熟度模型集成）描述了各个进程的一些关键元素，描述了那些成功实施了过程改进的组织的特性，提供了一个可供公众使用的准则。CMMI具有五个等级：初始级，管理级，定义级，量化管理级，以及优化级，可以说是一个从无序的，不成熟的活动向成熟的，规范的过程进化的指南。CMMI的每个等级都由相应的过程域PA组成，这些过程域共同形成一种软件过程能力。CMMI是一个评估当前实践的标准，不局限于单一学科，用于组织的评估而不是认证，一个组织能通过CMMI来进行评估，从而有针对性地完善自己的开发过程。
2、解释 PSP 各项指标及技能要求：
阅读《现代软件工程》的 PSP: Personal Software Process 章节。
按表格 PSP 2.1， 了解一个软件工程师在接到一个任务之后要做什么，需要哪些技能，解释你打算如何统计每项数据？ （期末考核，每人按开发阶段提交这个表）
1.大块估算：先针对该任务的大过程大方向先进行一个占比的大致估算，如PSP中的计划，开发，报告这三大块；
2.过程细分：列出该过程的具体任务，根据每个细分任务的大致时间  来估计该过程所需时间；
3.类比法：如做过类似的项目，类比以前的经验估计此次任务的时间；
4.考虑风险：考虑这个项目的风险，列出可能会遇到的问题，在某些过程增加缓冲时间和缓冲任务；
5.平均法：通过最佳和最差方案来估计时间；
6.其他因素：对这个任务的了解程度，开发人员的技术水平和严谨程度，对这个程序的擅长程度，这段时间的个人状态。
PSP2.1	Personal Software Process Stages	Time(%) Mine
Planning	计划	6  大块估算
·Estimate	·估计这个任务需要多少时间	6  过程细分
Development	开发	86 大块估算
·Analysis	·需求分析 (包括学习新技术)	6  类比法，过程细分
·Design Spec	·生成设计文档	5  类比法
·Design Review	·设计复审 (和同事审核设计文档)	4  类比法
· Coding Standard	· 代码规范 (为目前的开发制定合适的规范)	3  类比法
·  Design	·         具体设计	10  过程细分，平均法
· Coding	·         具体编码	38  类比法，考虑风险，其他因素
· Code Review	·         代码复审	6  类比法，平均法
· Test	·         测试
（自我测试，修改代码，提交修改）	14  类比法，考虑风险，其他因素
Reporting	报告	8  大块估算
· Test Report	·         测试报告	3  类比法
· Size Measurement	·         计算工作量	2  类比法，过程细分
·         Postmortem & Process Improvement Plan	·  事后总结, 并提出过程改进计划	3  类比法，过程细分



